### find

命令格式

```
find [-H] [-L] [-P] [-D debugopts] [-Olevel] [path...] [expression]
```

参数列表

1. `-name` 根据文件名进行查找
2. `-iname` 根据文件名进行查找，并忽略大小写
3. `-o`  表示条件之间是or关系
4. `-path` 匹配文件路径
5. `-regex` 根据正则表达式来匹配路径
6. `!`否定参数，例如`! -name ".txt"` 找到所有不以txt结尾的文件名
7. `-maxdepth` 最大递归深度
8. `-mindepth` 最小递归深度
9. `-atime {n} -mtime {n} -ctime {n}` 按照文件被读取或者执行的时间、文件内容修改时间、文件的i结点被修改的时间查找，n整数单位为天。-表示小于，+表示大于，无符号则表示恰好在该天修改的。
10. `-amin {n} -mmin {n} -cmin {n}` 按照修改时间查找，整数，单位为分钟
11. `-anewer -cnewer -newer` 按照访问时间找到比某个文件更新的文件
12. `-size` 按照大小查找 -表示小于，+表示大于，无符号则表示恰好这么大。可以使用的单位包括b,c,w,k,M,G
13. `-user`   按照文件所有权进行查找
14. `-exec`  可以对查询结果，执行其他命令。

#### 1. find能根据哪些条件来查找文件

文件名，文件权限，用户名，修改时间，访问时间（访问时间是文件最后一次被读取的时间），创建时间（文件元数据最后一次被更改的时间），类型，大小，目录的深度，inode

常见的type有 b（块文件） d（目录） c（字符文件） p（管道文件） l（链接） f（普通文件） s（socket文件）

#### 2. find能否根据文件内容来检索

不可以，本身只是根据文件的属性进行查找的

#### 3. find删除找到的文件的

    删除查找到的文件
    find . -name "*.md" -delete
    find . -name "*.dump" | xargs rm -f
    find . -type f -name "*.dump" -exec rm -f '{}' \;
    #查找后缀为txt或pdf的文件
    find . \( -name "*.txt" -o -name "*.pdf"\)
    #找到比file.txt更新的文件
    find . -type f -newer file.txt
    #跳过指定的目录
    find . \( -name ".git" -prune \) -o \( -type f \)
    
#### 4. find找到目录的最大深度

```
find /home/kiva/cephfs/var/ -type d -printf '%d %p\n' | sort -rn | head -1
```

### 转换文件目录编码

convmv -f 源编码 -t 新编码 [选项] 文件名

常用参数：

```
-r 递归处理子文件夹
--notest 真正进行操作，请注意在默认情况下是不对文件进行真实操作的，而只是试验。
--list 显示所有支持的编码
--unescap 可以做一下转义，比如把%20变成空格
```

样例

```
convmv -f UTF-8 -t GBK -r --notest ./var
```