## 函数

### 基本问题

#### 命名空间，作用域，与闭包

Python 命名空间遵守LEGB原则，

1. 局部命名空间（local）：指的是一个函数或者一个类所定义的名称空间；包括函数的参数、局部变量、类的属性等。
2. 闭包命名空间（enclosing function）：闭包函数 的名称空间(python 2中无法修改）
3. 全局命名空间（global）：读入一个模块（也即一个.py文档）后产生的名称空间。
4. 内建命名空间（builtin）：Python 解释器启动时自动载入`__built__`模块后所形成的名称空间；诸如 str/list/dict...等内置对象的名称就处于这里。

同样的标识符在各层命名空间中可以被重复使用而不会发生冲突，但 Python 寻找一个标识符的过程总是从当前层开始逐层往上找，直到首次找到这个标识符为止。

闭包是指那些能够访问独立(自由)变量的函数 (变量在本地使用，但定义在一个封闭的作用域中)。换句话说，这些函数可以“记忆”它被创建时候的环境。

```
def xx():
    a = 1
    def yy():
        print a #UnboundLocalError: local variable 'a' referenced before assignment
        a = 2   #如果注释此行就不会再有 UnboundLocalError
    yy()

xx()

```

上面的例子出错是因为，因为 Python 在执行函数前，会首先生成各层命名空间和作用域，因此 Python 在执行赋值前会将yy 内的 'a' 写入局部命名空间和闭包命名空间，当 Python 执行赋值时会在局部作用域、闭包作用域内发现局部命名空间和闭包命名空间内已经具有'a'标识符，但这个非全局标识符在该赋值语句执行之前并没有被赋值，也即没有对象与标识符关联，因此引发了错误。

#### 装饰器

1. 装饰器仅仅执行一次，且返回一个函数代替被装饰的函数。
2. 使用functool.wrap函数的目的是，使得被替换后的函数的`__name__`,`__doc__`, `__module__`属性变为更新之前的。

#### 参数

在python中函数可以接收仍以数量的位置参数，可以使用一个`*`参数。

```
def avg(first, *rest):
    return (first + sum(rest)) / (1 + len(rest))
# Sample use
avg(1, 2) # 1.5
avg(1, 2, 3, 4) # 2.5

```
其中rest在函数内部是元组

同样，可以使用`*`把一个元组解开，以位置参数的形式传递给函数。

另外还可以使用`**`的形式，以字典的形式传递任意数量的参数。同样也可以使用`**`将字典解开，以关键字参数的形式传给给函数。

最后可以同时使用，`*`,`**` 使得一个函数，可以同时接受任意数量的位置参数和关键字参数。

**注意事项**

1. 一个* 参数只能出现在函数定义中最后一个位置参数后面，而**参数只能出现在最后一个参数。(这个地方的规定，python2和python3稍有不同，需要注意)

```
    def b(x, *args, **kwargs):
        pass

    # python2 ERROR
    def b(x, *args, y, **kwargs):
        pass
```
2. python2中不支持函数注解（函数注解语法 可以让你在定义函数的时候对参数和返回值添加注解）。

#### 返回值

python 表面上可以通过`,`分隔的形式返回多个值，但事实上是是先创建了一个元组然后返回的，这点需要注意。

#### 默认参数

定义一个有默认参数的函数是非常简单的，直接在函数定义中给参数指定一个默认值，并放到参数列表最后就行了。这一点和C++以及JAVA是相同的。

```
def spam(a, b=42):
    print(a, b)
```

在测试None 值时使用is 操作符是很重要的，也是这种方案的关键点。避免犯下下面这样的错误：

```
def spam(a, b=None):
    if not b: # NO! Use 'b is None' instead，b 可能是一个`[]`
        b = []
```


## 2. 类型与对象

### class

#### super

super 是Python内建类，并不是一个内建函数。

```
>>> type(super)
<type 'type'>
>>> type(sorted)
<type 'builtin_function_or_method'>
```

super init参数如下

```
super(type[, object-or-type])
```

only works for new-style classes，通过`__mro__`中的顺序，在其中查找对应的方法。第二个参数可以是对象也可以是类，如果是对象必须是type的实例(主要用于实例方法），如果是类，必须是type的子类（主要用于类方法）。super 本质上是将返回一个可以从 MRO 列表中 type 之后的类中查找方法的对象。


#### 特殊方法

##### `__new__`

见对象的创建

##### `__del__`

在对象删除或者被回收时调用。

##### `__slots__`

每一个python对象对应都有一个`__dict__`属性，里面保存了该对象绑定的所有属性。`__slots__`属性的值为一个元组，在定义该属性之后，对于该类的对象，就只能绑定在元组中定义的属性。

需要注意的是，这个属性并不会被子类继承。同时将不会再支持`__weakref__`。

##### `__str__`和`__repr__`

- The default implementation is useless (it’s hard to think of one which wouldn’t be, but yeah)
- `__repr__` goal is to be unambiguous（清楚的； 明白的）
- `__str__` goal is to be readable
- Container’s `__str__` uses contained objects’ `__repr__`
- 如果str未定义，那么在原本使用str的地方会使用repr

### 类的创建

python在创建类本质上先调用了`type(name, bases, dict)`，name 是类名，将变成`__name__`属性，bases则是基类元组，dict则是class的namespace，将变成`__dict__`属性。然后在`__init__`函数中绑定属性。

在定义了`__metaclass__`时，会将type()函数的调用转换为对应的metaclass的调用。但是需要说明的是，`__new__`函数只会执行一次，即对一个类而眼，其`__metaclass__`只会执行一次。

```
class MyMeta(type):

    def __new__(cls, name, bases, attrs):
        attrs['__cizixs'] = "Don't panic"
        print("In MyMetaclass for {}".format(name))
        print cls   # <class '__main__.MyMeta'>
        print name  # Foo
        print bases # (<type 'object'>,)
        return super(MyMeta, cls).__new__(cls, name, bases, attrs)


class Foo(object):
    __metaclass__ = MyMeta

    def __init__(self):
        self.x = 5

foo = Foo()
print foo.__dict__  # {'x': 5}
print foo.__cizixs  # Don't panic
foo2 = Foo()        # 此处不会输出'In MyMetaclass'
```

## 对象

### 对象的创建

python 对象创建时会先调用类的`__new__`方法来创建对象，默认情况下`__new__`方法会调用`super(currentclass, cls).__new__(cls[, ...])`父类的new方法，直到object基类.

如果`__new__`方法返回了该类的实例，name会用这个实例继续调用`__init__`来完成对象的初始化，否则不会调用`__init__`方法。

### 对象标识

一个对象包含id，和type两项属性，这两个属性在对象的生命周期内不会改变。可以用`type()`和`id()`属性获取。

### 重载
python在形式上并不支持重载，但是支持多参数默认值。同时还支持元组型非关键字参数（`*args`）和字典型关键字参数（`**args`）。同时需要说明的是，一个 `*`参数只能出现在函数定义中最后一个位置参数后面，而`**`参数只能出现在最后一个参数。(Python3中不再强制)

### old-style类和new-style类的区别

新式类可以调用super函数，可以重载`__new__`

### 布尔值
None 值确实是被当成False，但是还有其他的对象(比如长度为0 的字符串、列表、元组、字典等) 都会被当做False。

### hasattr/getattr/setattr

1. `__getattr__`和`__getattribute__ `的却别在于，如果对应的属性已经存在，那么将不会调用`__getattr__`，而`__getattribute__ `拦截所有属性访问，但是仅仅可以用于新式类。
2. `getattr`用户获取一个对象的属性，`hasattr`用来判断，`setattr`用来设置。 
3. `setattr(x, 'foobar', 123)` 和`x.foobar = 123`的功能是相同的。

### 描述器

1. 同时实现__get__和__set__的称之为资料描述器（data descriptor）。仅仅实现__get__的则为非描述器。
2. 如果实例字典中有与描述器同名的属性，如果描述器是资料描述器，优先使用资料描述器，如果是非资料描述器，优先使用字典中的属性。

描述器的基本使用

```
class Foo(object):

    def __init__(self):
        self.x = 5

    def __get__(self, obj, objtype):
        print "__get__ %s %s " % (obj, objtype)
        return "xxx"

    def __set__(self, obj, value):
        print "__set__ %s %s" % (obj, value)

    def __repr__(self):
        return "repr x=5"

class AA(object):

    foo = Foo()

    def __init__(self):
        pass

a = AA()
print a.foo
# __get__ <__main__.AA object at 0x10b621a10> <class '__main__.AA'>
# xxx

a.foo = 20
# __get__ <__main__.AA object at 0x10b621a10> <class '__main__.AA'>
# __set__ <__main__.AA object at 0x10b621a10> 20

print a.foo
# __get__ <__main__.AA object at 0x10b621a10> <class '__main__.AA'>
# xxx
```

描述器的常见使用模式

```
class _Missing(object):
    def __repr__(self):
        return 'no value'

    def __reduce__(self):
        return '_missing'


_missing = _Missing()


class cached_property(object):
    def __init__(self, func, name=None, doc=None):
        self.__name__ = name or func.__name__
        self.__module__ = func.__module__
        self.__doc__ = doc or func.__doc__
        self.func = func

    def __get__(self, obj, type=None):
        if obj is None:
            return self
        value = obj.__dict__.get(self.__name__, _missing)
        if value is _missing:
            value = self.func(obj)
            obj.__dict__[self.__name__] = value
        return value


class Foo(object):
    @cached_property
    def foo(self):
        print 'first calculate'
        result = 'this is result'
        return result


f = Foo()

print f.foo   # first calculate this is result
print f.foo   # this is result

```


### property


property本身并不是一个函数，而是一个类。其原型如下:

```
property([fget[, fset[, fdel[, doc]]]])
```

常见的用法有,

```
x = property(getx, setx, delx, "I'm the 'x' property.")
```

或者

```
    @property
    def voltage(self):
        """Get the current voltage."""
        return self._voltage
```

同样的，也可以使用装饰器的形式，指定fget，fset, fdel，其效果等同于`property(getx, setx, delx, "I'm the 'x' property.")`，具体形式如下

```

class C(object):
    def __init__(self):
        self._x = None

    @property
    def x(self):
        """I'm the 'x' property."""
        return self._x

    @x.setter
    def x(self, value):
        self._x = value

    @x.deleter
    def x(self):
        del self._x
```

### 4 内建函数

#### sorted

sorted 是Python内建的排序函数，函数原型如下

```
sorted(iterable[, cmp[, key[, reverse]]])
```

参数说明：

1. iterable 可迭代对象。
2. cmp  比较的函数，这个具有两个参数，参数的值都是从可迭代对象中取出，此函数必须遵守的规则为，大于则返回1，小于则返回-1，等于则返回0。Python3 中已经移除。
3. key  主要是用来进行比较的元素，只有一个参数，具体的函数的参数就是取自于可迭代对象中，指定可迭代对象中的一个元素来进行排序。
4. reverse 排序规则，reverse = True 降序 ， reverse = False 升序（默认）。

注意:

1. sorted函数排序是稳定的
2. 同时指定cmp，key时，以key为准

```
>>> a = [1, 5, 4]
>>> sorted(a, cmp=lambda x,y: x - y, key=lambda x: -x)
[5, 4, 1]
>>> sorted(a, cmp=lambda x,y: x - y)
[1, 4, 5]
>>> sorted(a, key=lambda x: -x)
[5, 4, 1]
```

### 5 库函数

#### 5.1.1 sys.exit与os._exit函数有何区别

os._exit()会直接将python程序终止，之后的所有代码都不会继续执行。

sys.exit()会引发一个异常：SystemExit，如果这个异常没有被捕获，那么python解释器将会退出。如果有捕获此异常的代码，那么这些代码还是会执行。

sys.exit()的退出比较优雅，调用后会引发SystemExit异常，可以捕获此异常做清理工作。os._exit()直接将python解释器退出，余下的语句不会执行。

一般情况下使用sys.exit()即可，一般在fork出来的子进程中使用os._exit()

> https://docs.python.org/2/library/exceptions.html#exceptions.SystemExit

 