## 函数式编程

编程语言支持通过以下几种方式来解构具体问题：

- 大多数的编程语言都是`过程式`的，所谓程序就是一连串告诉计算机怎样处理程序输入的指令。C、Pascal 甚至 Unix shells 都是过程式语言。
- `声明式`语言中，你编写一个用来描述待解决问题的说明，并且这个语言的具体实现会指明怎样高效的进行计算。 SQL 可能是你最熟悉的声明式语言了。 一个 SQL 查询语句描述了你想要检索的数据集，并且 SQL 引擎会决定是扫描整张表还是使用索引，应该先执行哪些子句等等。
- `面向对象`程序会操作一组对象。 对象拥有内部状态，并能够以某种方式支持请求和修改这个内部状态的方法。Smalltalk 和 Java 都是面向对象的语言。 C++ 和 Python 支持面向对象编程，但并不强制使用面向对象特性。
- `函数式`编程则将一个问题分解成一系列函数。 理想情况下，函数只接受输入并输出结果，对一个给定的输入也不会有影响输出的内部状态。 著名的函数式语言有 ML 家族（Standard ML，Ocaml 以及其他变种）和 Haskell。

一些语言的设计者选择强调一种特定的编程方式。 这通常会让以不同的方式来编写程序变得困难。其他多范式语言则支持几种不同的编程方式。Lisp，C++ 和 Python 都是多范式语言；使用这些语言，你可以编写主要为过程式，面向对象或者函数式的程序和函数库。在大型程序中，不同的部分可能会采用不同的方式编写；比如 GUI 可能是面向对象的而处理逻辑则是过程式或者函数式。在函数式程序里，输入会流经一系列函数。每个函数接受输入并输出结果。函数式风格反对使用带有副作用的函数，这些副作用会修改内部状态，或者引起一些无法体现在函数的返回值中的变化。完全不产生副作用的函数被称作“纯函数”。消除副作用意味着不能使用随程序运行而更新的数据结构；每个函数的输出必须只依赖于输入。

一些语言对纯洁性要求非常严格，以至于没有像 a=3 或 c = a + b 这样的赋值表达式，但是完全消除副作用非常困难。 比如，显示在屏幕上或者写到磁盘文件中都是副作用。举个例子，在 Python 里，调用函数 print() 或者 time.sleep() 并不会返回有用的结果；它们的用途只在于副作用，向屏幕发送一段文字或暂停一秒钟。函数式风格的 Python 程序并不会极端到消除所有 I/O 或者赋值的程度；相反，他们会提供像函数式一样的接口，但会在内部使用非函数式的特性。比如，函数的实现仍然会使用局部变量，但不会修改全局变量或者有其他副作用。函数式编程可以被认为是面向对象编程的对立面。对象就像是颗小胶囊，包裹着内部状态和随之而来的能让你修改这个内部状态的一组调用方法，以及由正确的状态变化所构成的程序。函数式编程希望尽可能地消除状态变化，只和流经函数的数据打交道。在 Python 里你可以把两种编程方式结合起来，在你的应用（电子邮件信息，事务处理）中编写接受和返回对象实例的函数。

### 迭代器

迭代器是一个表示数据流的对象；这个对象每次只返回一个元素。Python 迭代器必须支持 `__next__()` 方法；这个方法不接受参数，并总是返回数据流中的下一个元素。如果数据流中没有元素，`__next__()` 会抛出 StopIteration 异常。迭代器未必是有限的；完全有理由构造一个输出无限数据流的迭代器。

内置的 `iter()` 函数接受任意对象并试图返回一个迭代器来输出对象的内容或元素，并会在对象不支持迭代的时候抛出 TypeError 异常。Python 有几种内置数据类型支持迭代，最常见的就是列表和字典。如果一个对象能生成迭代器，那么它就会被称作 iterable。

```
>>> [w for w in iter(d.items())]
[(1, -1), (2, -2)]
>>> [w for w in d.items()]
[(1, -1), (2, -2)]
>>> [w for w in iter(1)]
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not iterable
>>> [w for w in 1]
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: 'int' object is not iterable
```

像 `max()`、`min()`、`sum()` 这样的内置函数可以接受单个迭代器参数，然后返回其中最大或者最小的元素。`in` 和 `not in` 操作也支持迭代器：如果能够在迭代器 `iterator` 返回的数据流中找到 X 的话，则 `X in iterator` 为真。很显然，如果迭代器是无限的，这么做你就会遇到问题；`max()` 和 `min()` 永远也不会返回；如果元素 X 也不出现在数据流中，`in` 和 `not in` 操作同样也永远不会返回。

注意只能在迭代器中顺序前进；没有获取前一个元素的方法，除非重置迭代器，或者重新复制一份。迭代器对象可以提供这些额外的功能，但迭代器协议只明确了 `__next__()` 方法。函数可能因此而耗尽迭代器的输出，如果要对同样的数据流做不同的操作，必须重新创建一个迭代器。

此外，需要注意，序列的解压操作也支持迭代器，如果预先知道一个迭代器能够返回 N 个元素，你可以把他们解压到有 N 个元素的元组:

>>> L = [1, 2, 3]
>>> iterator = iter(L)
>>> a, b, c = iterator
>>> a, b, c
(1, 2, 3)

### 生成器

生成器是一类用来简化编写迭代器工作的特殊函数。普通的函数计算并返回一个值，而生成器返回一个能返回数据流的迭代器。任何包含了 yield 关键字的函数都是生成器函数；Python解释器会对生成器函数做特殊处理。当你调用一个生成器函数，它并不会返回单独的值，而是返回一个支持生成器协议的生成器对象。当执行 yield 表达式时，生成器会输出 i 的值，就像 return 表达式一样。yield 和 return 最大的区别在于，到达 yield 的时候生成器的执行状态会挂起并保留局部变量。在下一次调用生成器 __next__() 方法的时候，函数会恢复执行。

```Python
>>> def aaa():
...     yield 1
...     yield 2
...     return
...
>>> [a for a in aaa()]
[1, 2]
```

在生成器函数里面，`return value` 会触发从 `__next__()` 方法抛出 `StopIteration(value)` 异常。一旦抛出这个异常，或者函数结束，处理数据的过程就会停止，生成器也不会再生成新的值。

#### 向生成器传值

在python2.5以前，生成器是不接受参数的，但是在2.5之后，生成器可以接受通过如下方式接受参数

```Python
val = (yield i)
```

可以调用 `send(value)() <generator.send>` 方法向生成器发送值。这个方法会恢复执行生成器的代码，然后 yield 表达式返回特定的值。如果调用普通的 `__next__`方法，`yield()` 会返回 None。下面是一个简单的每次加1的计数器，并允许改变内部计数器的值。

```Python
def counter(maximum):
    i = 0
    while i < maximum:
        val = (yield i)
        if val is not None:
            i = val
        else:
            i += 1
```

```Python
>>> it = counter(10)  
>>> next(it)  
0
>>> next(it)  
1
>>> it.send(8)  
8
>>> next(it)  
9
>>> next(it)  
Traceback (most recent call last):
  File "t.py", line 15, in <module>
    it.next()
StopIteration
```

事实上，在Python中生成器最强大的用处在于构造`协程`，通过`yield`实现协程的恢复。

#### 生成器表达式和列表推导式

迭代器的输出有两个很常见的使用方式，1) 对每一个元素执行操作，2) 选择一个符合条件的元素子集。比如，给定一个字符串列表，你可能想去掉每个字符串尾部的空白字符，或是选出所有包含给定子串的字符串。

列表推导式和生成器表达时（简写："listcomps" 和 "genexps"）让这些操作更加简明，这个形式借鉴自函数式程序语言 Haskell（https://www.haskell.org/）。可以用以下代码去掉一个字符串流中的所有空白字符:

```Python
line_list = ['  line 1\n', 'line 2  \n', ...]
# Generator expression -- returns iterator
stripped_iter = (line.strip() for line in line_list)
# List comprehension -- returns list
stripped_list = [line.strip() for line in line_list]
```

### 内置函数

1. `map(f, iterA, iterB, ...)` 返回一个遍历序列的迭代器 `f(iterA[0], iterB[0]), f(iterA[1], iterB[1]), f(iterA[2], iterB[2]), ....`
1. `reduce(function, sequence[, initial])` 返回通过不断调用reduce函数，最终返回一个值，功能类似于`functools.reduce`
1. `filter(predicate, iter)` 返回一个遍历序列中满足指定条件的元素的迭代器，和列表推导式的功能相似。 predicate（谓词）是一个在特定条件下返回真值的函数；要使用函数 `filter()`，谓词函数必须只能接受一个参数。
1. `enumerate(iter, start=0)` 计数可迭代对象中的元素，然后返回包含每个计数（从 start 开始）和元素两个值的元组
1. `sorted(iterable, key=None, reverse=False)` 会将 iterable 中的元素收集到一个列表中，然后排序并返回结果。其中 key 和 reverse 参数会传递给所创建列表的 sort() 方法。
1. `any(iter)` 和 `all(iter)` 会查看一个可迭代对象内容的逻辑值。`any()`在可迭代对象中任意一个元素为真时返回 True，而 `all()` 在所有元素为真时返回 True:
1. `zip(iterA, iterB, ...)` 从每个可迭代对象中选取单个元素组成列表并返回，返回的列表长度等于`min(iterA, iterB, ...)`

```Python
>>> l = [1,2,3]
>>> [k for k in enumerate(l)]
[(0, 1), (1, 2), (2, 3)]
>>> [k for k in enumerate(l,3)]
[(3, 1), (4, 2), (5, 3)]
>>> [k for k in zip([1,2], ['a'])]
[(1, 'a')]
```

### itertools模块

itertools 模块实现了一系列`iterator`，具体包括

#### 无穷迭代器

|迭代器 | 实参 | 结果 |示例 |
|------|-----|------|----|
|count() | start, [step] | start, start+step, start+2*step, ... | count(10) --> 10 11 12 13 14 ... |
|cycle() | p | p0, p1, ... plast, p0, p1, ... |cycle('ABCD') --> A B C D A B C D ...|
|repeat() | elem [,n] | elem, elem, elem, ... 重复无限次或n次 | repeat(10, 3) --> 10 10 10 |

#### 根据最短输入序列长度停止的迭代器

|迭代器 | 实参 | 结果 |示例 |
|------|-----|------|----|
|accumulate() | iterable[, func, *, initial=None] | total=func(p0, initial), total=func(p1, total), | accumulate([1,2,3,4,5]) --> 1 3 6 10 15 |
|chain() | p, q, ... | p0, p1, ... plast, q0, q1, ... | chain('ABC', 'DEF') --> A B C D E F |
|chain.from_iterable() | iterable | p0, p1, ... plast, q0, q1, ... | chain.from_iterable(['ABC', 'DEF']) --> A B C D E F |
|compress() | data, selectors | (d[0] if s[0]), (d[1] if s[1]), ... | compress('ABCDEF', [1,0,1,0,1,1]) --> A C E F |
|dropwhile() | pred, seq | seq[n], seq[n+1], ... 从pred首次真值测试失败开始 | dropwhile(lambda x: x<5, [1,4,6,4,1]) --> 6 4 1|
|filterfalse() | pred, seq | seq中pred(x)为假值的元素，x是seq中的元素。 | filterfalse(lambda x: x%2, range(10)) --> 0 2 4 6 8|
|groupby() | iterable[, key] | 根据key(v)值分组的迭代器，返回值是一个迭代器，迭代器产生的每个结果都是一个元组，其中元组中第0个元素是分组的标签`key(v)`，第一个元素是一个迭代器，可以返回属于该标签的原始值 |
|islice() | seq, [start,] stop [, step] | seq[start:stop:step]中的元素 | islice('ABCDEFG', 2, None) --> C D E F G |
|starmap() | func, seq | func(*seq[0]), func(*seq[1]), ... | starmap(pow, [(2,5), (3,2), (10,3)]) --> 32 9 1000 |
|takewhile() | pred, seq | seq[0], seq[1], ..., 直到pred真值测试失败 | takewhile(lambda x: x<5, [1,4,6,4,1]) --> 1 4 |
|tee() | it, n | it1, it2, ... itn 将一个迭代器拆分为n个迭代器 |
|zip_longest() | p, q, ... | (p[0], q[0]), (p[1], q[1]), ... | zip_longest('ABCD', 'xy', fillvalue='-') --> Ax By C- D- |

```Python
>>> itertools.groupby(['a','A','b','c'], lambda a:a.upper())
<itertools.groupby object at 0x7f74bd0dbaa0>
>>> [a for a in itertools.groupby(['a','A','b','c'], lambda a:a.upper())]
[('A', <itertools._grouper object at 0x7f74bd0dd510>), ('B', <itertools._grouper object at 0x7f74bd0dd550>), ('C', <itertools._grouper object at 0x7f74bd0dd590>)]
```

#### 排列组合迭代器

|迭代器 | 实参 | 结果 |
|------|-----|------|
|product() | p, q, ... [repeat=1] | 笛卡尔积，相当于嵌套的for循环 |
|permutations() | p[, r] | 长度r元组，所有可能的排列，无重复元素 |
|combinations() | p, r | 长度r元组，有序，无重复元素 |
|combinations_with_replacement() | p, r | 长度r元组，有序，元素可重复 |

```Python
>>> [ k for k in itertools.product('ABCD', repeat=2)]
[('A', 'A'), ('A', 'B'), ('A', 'C'), ('A', 'D'), ('B', 'A'), ('B', 'B'), ('B', 'C'), ('B', 'D'), ('C', 'A'), ('C', 'B'), ('C', 'C'), ('C', 'D'), ('D', 'A'), ('D', 'B'), ('D', 'C'), ('D', 'D')]
>>> [ k for k in itertools.permutations('ABCD', 2)]
[('A', 'B'), ('A', 'C'), ('A', 'D'), ('B', 'A'), ('B', 'C'), ('B', 'D'), ('C', 'A'), ('C', 'B'), ('C', 'D'), ('D', 'A'), ('D', 'B'), ('D', 'C')]
>>> [ k for k in itertools.combinations('ABCD', 2)]
[('A', 'B'), ('A', 'C'), ('A', 'D'), ('B', 'C'), ('B', 'D'), ('C', 'D')]
>>> [ k for k in itertools.combinations_with_replacement('ABCD', 2)]
[('A', 'A'), ('A', 'B'), ('A', 'C'), ('A', 'D'), ('B', 'B'), ('B', 'C'), ('B', 'D'), ('C', 'C'), ('C', 'D'), ('D', 'D')]
```

### functools模块

Python 2.5 中的 functools 模块包含了一些高阶函数。 高阶函数 接受一个或多个函数作为输入，返回新的函数。 这个模块中最有用的工具是 functools.partial() 函数。

对于用函数式风格编写的程序，有时会希望通过给定部分参数，将已有的函数构变形称新的函数。考虑一个 Python 函数 f(a, b, c)；如果希望创建一个和 f(1, b, c) 等价的新函数 g(b, c)；也就是说事先给定了 f() 的一个参数的值。这就是所谓的“部分函数应用”。



#### cmp_to_key

转换一个cmp函数到key函数，主要用于`sorted()`, `min()`, `max()`等。

cmp接收两个参数，返回一个值，表示两个参数间的大小关系。

key函数接收一个值，然后返回一个新的值作为`sorted key`

#### partial

`partial()` 接受参数 `(function, arg1, arg2, ..., kwarg1=value1, kwarg2=value2)`，它会返回一个可调用的对象，可以直接调用这个结果以使用给定参数的 function。partial函数在设置参数时，可以显示的指明是给哪个参数设置，如果没有显示说明，那么默认情况下从左往右依次设置。

```
>>> from functools import partial
>>> def spam(a, b, c, d):
>>>     print a, b, c, d
>>> 
>>> s1 = partial(spam, 1) # a = 1
>>> s1(2, 3, 4)
1 2 3 4
>>> s1(4, 5, 6)
1 4 5 6
>>> s2 = partial(spam, d=42) # d = 42
>>> s2(1, 2, 3)
1 2 3 42
>>> s2(4, 5, 5)
4 5 5 42
>>> s3 = partial(spam, 1, 2, d=42) # a = 1, b = 2, d = 42
>>> s3(3)
1 2 3 42
>>> s3(4)
1 2 4 42
>>> s3(5)
1 2 5 42
```

事实上，很多时候partial() 能实现的效果，lambda 表达式也能实现。

```Python
>>> import operator, functools
>>> functools.reduce(operator.concat, ['A', 'BB', 'C'])
'ABBC'
>>> functools.reduce(operator.concat, [])
Traceback (most recent call last):
  ...
TypeError: reduce() of empty sequence with no initial value
>>> functools.reduce(operator.mul, [1, 2, 3], 1)
6
```

#### reduce

`functools.reduce(function, iterable[, initializer])` 将两个参数的 function 从左至右积累地应用到 iterable 的条目，以便将该可迭代对象缩减为单一的值。 例如，reduce(lambda x, y: x+y, [1, 2, 3, 4, 5]) 是计算 ((((1+2)+3)+4)+5) 的值。 左边的参数 x 是积累值而右边的参数 y 则是来自 iterable 的更新值。 如果存在可选项 initializer，它会被放在参与计算的可迭代对象的条目之前，并在可迭代对象为空时作为默认值。 如果没有给出 initializer 并且 iterable 仅包含一个条目，则将返回第一项。

大致相当于：

```Python
def reduce(function, iterable, initializer=None):
    it = iter(iterable)
    if initializer is None:
        value = next(it)
    else:
        value = initializer
    for element in it:
        value = function(value, element)
    return value
```

#### wraps

`functools.update_wrapper(wrapper, wrapped, assigned=WRAPPER_ASSIGNMENTS, updated=WRAPPER_UPDATES)` 更新一个 wrapper 函数以使其类似于 wrapped 函数。 可选参数为指明原函数的哪些属性要直接被赋值给 `wrapper` 函数的匹配属性的元组，并且这些 `wrapper` 函数的属性将使用原函数的对应属性来更新。这些参数的默认值是模块级常量 `WRAPPER_ASSIGNMENTS` (它将被赋值给 `wrapper` 函数的 `__module__`, `__name__`, `__qualname__`, `__annotations__` 和 `__doc__` 即文档字符串) 以及 `WRAPPER_UPDATES` (它将更新 wrapper 函数的 `__dict__` 即实例字典)。

为了允许出于内省和其他目的访问原始函数（例如绕过 lru_cache() 之类的缓存装饰器），此函数会自动为 wrapper 添加一个指向被包装函数的 `__wrapped__ ` 属性。此函数的主要目的是在 decorator 函数中用来包装被装饰的函数并返回包装器。 如果包装器函数未被更新，则被返回函数的元数据将反映包装器定义而不是原始函数定义，这通常没有什么用处。`update_wrapper()` 可以与函数之外的可调用对象一同使用。 在 assigned 或 updated 中命名的任何属性如果不存在于被包装对象则会被忽略（即该函数将不会尝试在包装器函数上设置它们）。 如果包装器函数自身缺少在 updated 中命名的任何属性则仍将引发 AttributeError。

`@functools.wraps(wrapped, assigned=WRAPPER_ASSIGNMENTS, updated=WRAPPER_UPDATES)` 这是一个便捷函数，用于在定义包装器函数时发起调用 update_wrapper() 作为函数装饰器。 它等价于`partial(update_wrapper, wrapped=wrapped, assigned=assigned, updated=updated)` 例如:

>>>
>>> from functools import wraps
>>> def my_decorator(f):
...     @wraps(f)
...     def wrapper(*args, **kwds):
...         print('Calling decorated function')
...         return f(*args, **kwds)
...     return wrapper
...
>>> @my_decorator
... def example():
...     """Docstring"""
...     print('Called example function')
...
>>> example()
Calling decorated function
Called example function
>>> example.__name__
'example'
>>> example.__doc__
'Docstring'

### operator 模块

`operator`模块包含一系列对应于Python操作符的函数。在函数式风格的代码中，这些函数通常很有用，可以省下不少时间，避免写一些琐碎的仅仅执行一个简单操作的函数。

这个模块里的一些函数：

- 数学运算 `add()`, `sub()`, `mul()`, `floordiv()`, `abs()` ...
- 逻辑运算 `not_()`, `truth()`
- 位运算 `and_()`, `or_()`, `invert()`,
- 比较 `eq()`, `ne()`, `lt()`, `le()`, `gt()`, `ge()`
- 确认对象 `is_()`, `is_not()`

#### lambda 表达式

可以使用lambda表达式来定义函数。但是lambda的使用是有限制的。你只能指定单个表达式，它的值就是最后的返回值。也就是说不能包含其他的语言特性了，包括多个语句、条件表达式、迭代以及异常处理等等。例如

```Python
>>> add = lambda x, y: x + y
>>> add(2,3)
5
>>> add('hello', 'world')
'helloworld'
```

另外需要说明的是，lambda 表达式中的非参数变量，在运行时绑定值，而不是定义时就绑定，这跟函数的默认值参数定义是不同的。

如果你想让某个匿名函数在定义时就捕获到值，可以将那个参数值定义成默认参数即可。

```Python
>>> x = 10
>>> a = lambda y, x=x: x + y
>>> x = 20
>>> b = lambda y, x=x: x + y
>>> a(10)
20
>>> b(10)
30
```

另外还可以通过lambda定义一组函数

```Python
>>>funcs = [lambda x, n=n: x+n for n in range(5)]
>>>for f in funcs:
...    print(f(0))
0
1
2
3
4
```
