## docker

### docker 基本命令

docker的基本命令可以分为三类：
1. 用来操作静态镜像的命令
2. 用来操作动态容器的命令
3. 其他命令

### 1. 镜像相关的命令

**docker images **

查看当前镜像仓库内容

**docker pull**

从Docker Hub上获取公共镜像

**docker search**

搜索镜像,会查找所有来自Docker Hub上的公共镜像

**docker commit**

提交新的镜像到本地仓库，示例如下：
```
sudo docker commit -m "Added vim" -a "Jin Lei" c4b62c53558c jinlei/sinatra:v2
```
其中`-a`参数指作者，`-m`参数指msg， c4b62c53558c为原镜像ID，v2为tag。

**docker inspect**

查看docker 容器或者镜像的配置，是一个既可以用来操作镜像，也可以用来操作容器的命令。

**docker build**

通过Dockerfile来生成镜像

```
docker build -t jinlei/ubuntuvim:v3 .
```
该命令会在当前目录寻找Dockerfile，然后将创建的镜像放置到`.`目录，即当前目录，v3表示tag。

build命令还有一个常用的参数是--no-cache，不使用缓存。

### 2. 容器相关的命令

### docker run

1. -d 在后台以deamon的形式运行
2. -p 分配网络端口,-P 会将EXPOSE的所有端口都绑定到随机端口上
```
-p 命令格式参数如下：
-p <local_address>:local_port:container_port
```
3. -t 给新的容器分配终端
4. -i 以交互模式运行
5. --name 为运行中的容器设置容器名
6. --log-drive="syslog"  将容器的日志输出到syslog
7. --restart 可以自动重启容器，这个值可以设置为always或者on-failure。on-failure意味着只有退出代码且非0值时，才会重启。

例如，如下代码，将运行的容器名指定为了web，于是就可以利用

```
docker run -d -P --name web training/webapp python app.py
```

### docker ps

1. `-l` 列出最后启动的容器的详细信息


### docker rm

删除容器

### docker port

```
Usage:	docker port CONTAINER [PRIVATE_PORT[/PROTO]]

List port mappings or a specific mapping for the container
```

### docker logs

查看docker logs

1. --tail x  获取日志的最后x行
2. -f 持续查看日志，不关闭

### docker top

查看容器内的进程

### docker tag

给docker镜像打上tag，可以给镜像打上tag。

需要说明的是，可以给同一个镜像可以打上多个tag。在镜像运行完毕后，在镜像内部所作的更改都将会被删除，镜像恢复原状。

### docker stats

查看正在运行的容器的状态信息，包括内存使用率，cpu使用率等。

例如，`sudo docker stats c76fb25aafce`的输出如下

```
CONTAINER           CPU %               MEM USAGE / LIMIT   MEM %               NET I/O               BLOCK I/O           PIDS
c76fb25aafce        0.02%               0 B / 0 B           0.00%               15.49 kB / 4.978 kB   5.661 MB / 0 B      0

```

### docker exec

可以在运行的容器内部，额外启动新的进程。

### docker start 

启动已经停止运行的容器

### docker stop

停止正在运行的docker容器。

### docker network

docker network命令用来对docker的网络进行管理。可以在运行一个容器时，使用`--net`参数来指定对应的网络。常用的子命令如下：

**create xxx**

创建一个名为xxx的网络

**inspect xxx**

查看xxx网络的详细信息

**ls**

列出当前系统中的所有docker 网络

**connect/disconnect xxx yyy**

将一个正在运行的容器yyy添加到网络xxx中或者从网络中删除。

### 3. 其他命令

**docker login**

登陆到Docker Hub


### 参考资料

> https://docs.docker.com/
