## docker原理

docker在原理上主要利用linux原有的namespace和cgroup技术，同时，在文件系统上采用了aufs。本文将对以下技术进行详细的说明。

### Namespace

Linux Namespace是Linux提供的一种内核级别环境隔离的方法，实现了对UTS、IPC、mount、PID、network、User等的隔离机制。

首先需要说明的是，在linux中有一个系统调用chroot，可以将一个用户的根目录转移到某个指定目录下。使其不能访问指定目录外的内容。从而实现一定程度上的隔离。

Namespace则是在chroot的基础上更进一步，更为完整的隔离。目前Linux Namespace有如下种类。

| 分类 | 系统调用参数 | 隔离域 |
|------|------------|------------|
|Mount namespaces | CLONE_NEWNS	| Mount points | 
|UTS namespaces	| CLONE_NEWUTS	| Hostname and NIS domain name | 
|IPC namespaces	| CLONE_NEWIPC	| System V IPC, POSIX message queues | 
|PID namespaces	| CLONE_NEWPID	| Process IDs | 
|Network namespaces	| CLONE_NEWNET	| Network devices, stacks, ports, etc.| 
|User namespaces	| CLONE_NEWUSER	| User and group IDs |
|Cgroup | CLONE_NEWCGROUP | Cgroup root directory |

在以上几种Namespace中Mount namespaces, UTS namespaces, IPC namespaces, PID namespaces比较简单。User namespaces，User namespaces，则相对比较复杂。

#### Mount namespaces

Mount namespaces中，父进程会把自己的文件结构复制给子进程中。而子进程中新的namespace中的所有mount操作都只影响自身的文件系统，而不对外界产生任何影响。这样可以做到比较严格地隔离。于是我们就可以在子进程中挂载新的文件系统。

#### UTS namespaces

User Namespace使用了CLONE_NEWUSER的参数。使用了这个参数后，内部看到的UID和GID已经与外部不同了，默认显示为65534。那是因为容器找不到其真正的UID所以，设置上了最大的UID（其设置定义在/proc/sys/kernel/overflowuid）。

要把容器中的uid和真实系统的uid给映射在一起，需要修改 /proc/<pid>/uid_map 和 /proc/<pid>/gid_map 这两个文件。这两个文件的格式为：

ID-inside-ns ID-outside-ns length

其中：


第一个字段ID-inside-ns表示在容器显示的UID或GID，
第二个字段ID-outside-ns表示容器外映射的真实的UID或GID。
第三个字段表示映射的范围，一般填1，表示一一对应。
比如，把真实的uid=1000映射成容器内的uid=0
```
$ cat /proc/2465/uid_map
         0       1000          1
```
再比如下面的示例：表示把namespace内部从0开始的uid映射到外部从0开始的uid，其最大范围是无符号32位整形
```
$ cat /proc/$$/uid_map
         0          0          4294967295
```
另外，需要注意的是：

写这两个文件的进程需要这个namespace中的CAP_SETUID (CAP_SETGID)权限（可参看Capabilities）
写入的进程必须是此user namespace的父或子的user namespace进程。
另外需要满如下条件之一：1）父进程将effective uid/gid映射到子进程的user namespace中，2）父进程如果有CAP_SETUID/CAP_SETGID权限，那么它将可以映射到父进程中的任一uid/gid。

### Network Namspace

具体隔离的种类，可以在以下三个系统调用中指定。
* clone()
* unshare() – 使某进程脱离某个namespace
* setns() – 把某进程加入到某个namespace

其中clone是最主要的系统调用，考虑到linux中线程以及进程的创建是通过clone调用来完成的。所以从这里也可以说明Namespace(docker)和进程之间的关系，是先有进程，再有Namespace(docker)。

setns可以将一个进程加入到一个已经存在的namespace中。加入的namespace可以通过/proc/[pid]/ns目录下的某个的文件描述符来指定。`int setns(int fd, int nstype);`

unshare 则可以使调用进程脱离当前的namespace。`int unshare(int flags);`其中flags指定了具体要脱离哪一个Namespace。可以指定脱离CLONE_NEWNET等namespace分类。不过需要说明的是这里的参数和clone的参数又有一些不同，具体使用时，需要注意。

/proc/[pid]/ns目录下的内容如下所示：
```
ljin@ubuntu:~$ ls -l /proc/1315/ns
总用量 0
lrwxrwxrwx 1 ljin ljin 0 12月  7 22:47 ipc -> ipc:[4026531839]
lrwxrwxrwx 1 ljin ljin 0 12月  7 22:47 mnt -> mnt:[4026531840]
lrwxrwxrwx 1 ljin ljin 0 12月  7 22:47 net -> net:[4026531957]
lrwxrwxrwx 1 ljin ljin 0 12月  7 22:47 pid -> pid:[4026531836]
lrwxrwxrwx 1 ljin ljin 0 12月  7 22:47 user -> user:[4026531837]
lrwxrwxrwx 1 ljin ljin 0 12月  7 22:47 uts -> uts:[4026531838]

```
ns目录下内容以软连接的形式指向了硬盘上的inode。如果两个进程具有相同的namespace，那么这两个进程下的对应的namespace（例如ipc）指向同一个inode。

一般而言，是看不到docker 的网络namespace的，需要使用`nsenter`