### socket

Linux 提供了socket相关的系统调用，来帮助开发者快速开发网络应用。本文档对socket相关的系统调用进行梳理。

#### 基本流程

**1. 创建socket**

创建一个socket结构体比较简单，仅仅需要调用socket系统调用即可

```
#include <sys/types.h> 
#include <sys/socket.h>

int socket(int domain, int type, int protocol);
```

其中domain字段用来指定网络层协议，常用的值有

1. AF_UNIX     unix socket 本地通讯
2. AF_INET     IPv4           
3. AF_INET6    IPv6

type 字段的可能值有

1. SOCK_STREAM  流式的可靠双工传输，如果domain为`AF_INET/AF_INET6`，即对应TCP协议
2. SOCK_DGRAM   数据报文传输，如果domain为`AF_INET/AF_INET6`，即对应UDP协议而
3. SOCK_RAW     提供基础的网络层支持，例如要使用`ICMP`，就需要设置type为`SOCK_RAW`

protocol 用来指定具体在domain和type下具体的协议族，但是一般情况下对一种type只有一个协议，所以该字段一般为0

如果成功，socket函数会返回一个文件描述符，如果失败，会返回-1，同时设置errno

**2. 设置参数**

可以通过setsocketopt和getsockopt两个函数读取/设置socket参数。具体常见的参数可以参见 socket参数详解部分。

```
int getsockopt(int sockfd, int level, int optname, void *optval, socklen_t *optlen);
int setsockopt(int sockfd, int level, int optname, const void *optval, socklen_t optlen);
```

**2. bind**

在创建socket 文件描述符之后，需要将这个描述符绑定到一个指定的地址/端口上。此时就需要用到bind函数。由于sockaddr 需要兼容各种类型的地址，所以在绑定时，还需要传入一个长度参数。

```
int bind(int sockfd, const struct sockaddr *addr, socklen_t addrlen);
```

注意，一般情况下，在绑定之后，就不需要其他socket绑定到同一协议的同一地址/端口上了。并不是在LISTEN后才会。此处的特例是指，可以通过setsockopt函数设置`SO_REUSEPORT`，设置了`SO_REUSEPORT`后，即可以将多个socket描述符绑定到同一协议的同一地址/端口上了。注意每一个socket描述都要设置`SO_REUSEPORT`。多个文件描述符绑定到一个端口上之后，内核会调度具体的请求由那个socket处理。

**3. listen**

在完成端口的绑定后，需要listen才能真正对外服务。listen函数的参数比较明确，第一个参数是socket 文件描述符，第二个参数是backlog。listen函数原型如下：

```
int listen(int sockfd, int backlog);
```

其中backlog 参数是指，TCP链接已经处于ESTABLISH，但是还没有被accept的socket。

事实上在TCP的三次握手过程中，Linux内核中会维持两个队列。

1. `syn queue`，里面维护着接到了`sync`请求，但是还没收到`sync ack`的socket链接。`sync queue`的最大值可以通过`/proc/sys/net/ipv4/tcp_max_syn_backlog`设置
2. `accept queue`，里面维护着收到了`sync ack`回复，但是还没被`accept`函数处理的socket链接。`accept queue`队列长度由`/proc/sys/net/core/somaxconn` 和使用listen函数时传入的参数，二者取最小值。具体可以参见socket内核实现。

**4. accept**

对于服务端而言，每个客户端连接都是一个独立的socket，所以在listen之后，还需要通过accept函数来获取具体客户端的链接。

正常情况下，accept 函数的返回值是新的socket的文件描述符，同时会在addr参数中填充客户端的地址。如果有错误，会返回-1.

```
int accept(int sockfd, struct sockaddr *addr, socklen_t *addrlen);
```

**5. connect**

对于客户端而言，并不需要bind, listen, 以及accept，但是需要使用connect函数来主动链接服务端。其中sockfd参数是通过socket函数创建的文件描述符，addr是需要链接的服务端地址。

如果链接成功，则返回0，如果链接失败则返回-1.

```
int connect(int sockfd, const struct sockaddr *addr, socklen_t addrlen);
```

**6. close**

最后在读写完毕数据后，可以通过close函数来关闭socket函数创建的文件描述符。linux内核即会自动关闭对应socket链接。

即对于TCP而言，服务端的流程是

socket -> bind -> listen -> accept -> close

对于客户端而言，基本流程是

socket -> connect -> close


#### scoekt参数详解

socket 相关的参数可以用setsockopt系统调用来设置，setsockopt原型如下

```
#include <sys/socket.h>

int setsockopt(int socket, int level, int option_name,
       const void *option_value, socklen_t option_len);
```

1. 设置发送数据超时

```
long ms = 200
struct timeval tv;
tv.tv_sec = ms/1000;
tv.tv_usec = (ms%1000)*1000;
setsockopt(fd, SOL_SOCKET, SO_SNDTIMEO, &tv, sizeof(tv)
```


2. 设置TcpKeepAlive

为了避免无效的socket链接占用系统资源，可以给socket设置TCPKeepAlive，具体方式如下

```
int val = 1;
setsockopt(fd, SOL_SOCKET, SO_KEEPALIVE, &val, sizeof(val));
```

在linux中一般在设置SO_KEEPALIVE之后还会设置以下选项

1. TCP_KEEPCNT The maximum number of keepalive probes TCP should send before dropping the connection. This option should not be used in code intended to be portable.
2. TCP_KEEPIDLE The time (in seconds) the connection needs to remain idle before TCP starts sending keepalive probes, if the socket option SO_KEEPALIVE has been set on this socket. This option should not be used in code intended to be portable.
3. TCP_KEEPINTVL The time (in seconds) between individual keepalive probes. This option should not be used in code intended to be portable.

```
int keepcnt = 5;
int keepidle = 30;
int keepintvl = 120;

setsockopt(sock, IPPROTO_TCP, TCP_KEEPCNT, &keepcnt, sizeof(int));
setsockopt(sock, IPPROTO_TCP, TCP_KEEPIDLE, &keepidle, sizeof(int));
setsockopt(sock, IPPROTO_TCP, TCP_KEEPINTVL, &keepintvl, sizeof(int));
```

以上参数还可以在linux系统层面统一设置，具体可以参见如下链接。在进程中，通过setsockopt设置的值会覆盖系统默认值。

```
/proc/sys/net/ipv4/tcp_keepalive_time
/proc/sys/net/ipv4/tcp_keepalive_intvl
/proc/sys/net/ipv4/tcp_keepalive_probes
```

> https://www.tldp.org/HOWTO/html_single/TCP-Keepalive-HOWTO/

3. 设置发送缓存

1. TCP_NODELAY 用来禁用`Nagle's algorithm`。用一句话描述`Nagle's algorithm`，发送数据的时候，如果数据小于指定值（一般是MSS），则等待收到上一个包的ACK之后，才发送。具体实现细节如下
 1. 如果包长度达到MSS，则允许发送；
 2. 如果该包含有FIN，则允许发送；
 3. 设置了TCP_NODELAY选项，则允许发送；
 4. 未设置TCP_CORK选项时，若所有发出去的包均被确认，或所有发出去的小数据包（包长度小于MSS）均被确认，则允许发送。
2. TCP_CORK 在发送数据时，如果当前待发送的buffer小于指定值，则不发送，直到待发送的buffer大于指定值。TCP_CORK类似于`Nagle's algorithm`，但又有


4. 延迟确认与TCP_QUICKACK

```
```

> https://stackoverflow.com/questions/3229860/what-is-the-meaning-of-so-reuseaddr-setsockopt-option-linux