### 内存分配

### tcmalloc

tcmalloc是google推出的一种内存分配器，相比于ptmalloc，tcmalloc性能更好，特别适用于高并发场景。

在tcmalloc 分配体系中有三层，ThreadCache，CentralCache, PageHeap。分配内存和释放内存时，都会按照从前到后的顺序，在各个层次中去进行尝试。

ThreadCache是线程私有的，在理想情况下，每个线程的内存需求都在自己的ThreadCache里面完成，线程之间不需要竞争，非常高效。而CentralCache和PageHeap则是全局的。

在tcmalloc具体分配时，会以object或span的形式分配内存。span是连续page的内存，而object则是由span切成的小块。object的尺寸被预设了一些规格（class），比如16字节、32字节、等等，同一个span切出来的object都是相同的规格。object不大于256K，超大的内存将直接分配span来使用。ThreadCache和CentralCache都是管理object，而PageHeap管理的是span。



**分配流程**

小块内存（`<32K`)：

1. 通过size得到对应的`size-class`
2. 在`ThreadCache.list[size-class]`的`FreeList`里面分配，分配成功则直接返回。如果此时分配成功，那么在分配过程中就实现了无锁分配（根绝tcmalloc的作者测试，a lock/unlock pair takes approximately 100 nanoseconds on a 2.8 GHz Xeon）。
3. 尝试在`CentralCache`里面分配`batch_size`个`object`，其中一个用于本次分配返回，其他的都加进`ThreadCache.list[size-class]`
4. 如果`ThreadCache.list[size-class]`为空，则要向PageHeap去申请一个span。对应的class申请的span应该包含多少个连续page，这个也是预设好的。拿到span之后将其拆分成N个object，然后返回前面所需要的object；

大块内存（`>32K`)：

1. 通过size 得到对应的`size-class`
1. `PageHeap.list[size-class]`的`FreeList`里面分配，分配成功直接返回。
1. 如果找不到，则在last FreeList 中进行查找，如果仍然找不到，就从操作系统分配（使用 sbrk, mmap, /dev/mem）。如果在last FreeList 中找到了，那么就返回`size-class`，剩余部分仍然加入到对应的FreeList中。

**回收流程**

小块内存：

大块内存

### Golang 内存分配

golang 的内存分配类似于tcmalloc，由以下几层组成多级分配器

1. mcache: per Processer cache，可以认为是 local cache。
1. mcentral: 全局 cache，mcache 不够用的时候向 mcentral 申请。
1. mheap: 当 mcentral 也不够用的时候，通过 mheap 向操作系统申请。


### 系统内存分配

#### sbrk 

#### mmap

### GC

Golang 从第一个版本以来，GC 一直是大家诟病最多的。但是每一个版本的发布基本都伴随着 GC 的改进。下面列出一些比较重要的改动。

- v1.1 STW
- v1.3 Mark STW, Sweep 并行
- v1.5 三色标记法
- v1.8 hybrid write barrier

一般而言，GC算法会用到以下算法：

- 引用计数（reference counting）
- 标记-清扫（mark & sweep）
- 节点复制（Copying Garbage Collection）
- 分代收集（Generational Garbage Collection）

Go语言中的垃圾回收有以下特点:

1. 标记-清除 mark and sweep that uses a write barrier
2. 不分代，不压缩 non-generational and non-compacting


#### gcStart 

在以下两种情况下，会去调用gcStart函数，尝试进行垃圾回收

1. 在堆上分配大于32K 对象的时候
2. 主动调用runtime.GC()


####


> https://yq.aliyun.com/articles/6045
> http://legendtkl.com/2017/04/28/golang-gc/
> https://draveness.me/golang/docs/part3-runtime/ch07-memory/golang-memory-allocator/