## 内存模型

在Golang的官方网站上有一篇文章`The Go Memory Model`，详细介绍了Golang的内存模型。原文链接如下

> https://golang.org/ref/mem

Golang的内存模型描述了这样的一种场景：在一个goroutine中对一个变量的读取能保证是由不同gorountine写入相同变量所产生的。

梳理整篇文章的内容，主要包括以下方面

### 编程建议

1. 当一个数据被多个协程同时修改时，必须将数据访问串行化
2. 为了串行化数据访问，保护数据，可以使用channel或者sync同步
3. `If you must read the rest of this document to understand the behavior of your program, you are being too clever.`
4. Don't be clever.

### Happens Before

在单个goroutine中，只有在满足不改变语言规范所定义的行为时，编译器才能对单个goroutine所执行的读写进行重新排序。但由于重新排序，一个goroutine所观察到的执行顺序可能与另一个goroutine察觉到的执行顺序不同。

为了指定读写要求，在go程序中定义了一个叫Happens Before的偏序关系——如果事件e1发生在事件e2之前，那么我们说e2发生在e1之后。同样，如果e1不在e2之前发生并且在e2之后也没有发生，那么我们说e1和e2同时发生。

在单个goroutine中，Happens Before的顺序就是程序所表现出来的顺序。

为了保证对变量的读取R可以读取到由特定的对变量的写入W，即W是R可以观察到的唯一写入，必须要满足以下两个条件：

- W发生到R之前；
- 任何对变量的其他写入要么发生在w之前，要么发生在r之后；

变量的初始化为零值，其实也是内存模型中的零值写入。

### 同步

#### 初始化

1. 程序的初始化，在单个协程中进行，但是在一个协程中可以创建其他协程
1. 每个包可以包含任意多个init 函数，这些函数都会在程序执行开始的时候被调用。
1. 一个模块p中导入了一个模块q，那么q的init函数执行一定会在p的init函数之前。
1. main函数将在所有的init函数执行完毕之后再执行。

#### 协程创建

1. `go`语法开启一个协程发生在协程开始执行之前即`happens before`

#### 协程销毁

1. 协程的销毁不保证发生在任何事件之前

#### channel 通信

1. channel通信是Go中主要的两个协程之间同步的主要方式
2. channel的发送发生在另一个协程的接收之前


以下代码可以保证打印`hello world`，此处可以和Go语言中channel的实现对应

```
var c = make(chan int, 10)
var a string

func f() {
	a = "hello, world"
	c <- 0
}

func main() {
	go f()
	<-c
	print(a)
}
```

但是以下代码并不能保证打印出`hello, world`

```
var c = make(chan int, 10)
var a string

func f() {
	a = "hello, world"
	<-c
}

func main() {
	go f()
	c <- 0
	print(a)
}

```

以上代码中，如果channel是没有buffer的，则可以保证打印出`hello world`

#### 锁

`sync` 包中的锁包括两种，分别是`sync.Mutex` 和 `sync.RWMutex`

- 对于`sync.Mutex`和`sync.RWMutex`中的任意一个变量l，如果有`n < m`, 调用n次`l.Unlock()` 发生在调用m次`l.Lock()` 返回之前。

#### once

`sync`包提供了`once`功能，可以保证当多个协程调用`once.Do(f)`(f是一个函数)时，只有一个协程会运行`f()`，其他的协程会阻塞，直到`f()`函数完成。


