### cut

从文件中的每行中删除指定部分

#### 参数说明

* `-f` 指定列（从1开始）
* `-d` '分隔符'
* `-c --characters=LIST` select only these characters
* `-b  --bytes=LIST` select only these bytes
* `--complement` 补集，打印除指定的列外的其他列
* `--output-delimiter=STRING` 当使用-c -b参数指定多个字段时，需要显示定界符，即显示{1}{STRING}{2}

#### 样例

```
cut -f1-6  显示列范围,
cut -c10-15 显示每行的第10到第15个字符
cut -f1 --complement /etc/passwd -d ':'
```

### sort

-n 采取数字排序
-t 制定分隔符，不能指定多个字符
-k 指定第几列
-r 反向排序
-u unique模式，相同的只显示一次

-T 参数主要用于排序大文件，并且可以通过-S 指定最多占用的内存

例如：

    #用sort实现对IP地址的排序
    >sort -t '.' -k 1,1n -k 2,2n -k3,3n -k4,4n ./ip.txt
    10.2.2.2
    10.2.2.11
    10.3.2.11
    #用来处理多个文件，将多个文件排序
    >cat file1 file2 file3 | sort > outfile
    #merge 多个文件为一个大文件
    >sort -m file1 file2 file3 > outfile

另外，需要说明的是
- 可以使用键和偏移量。偏移量是用点与键相分隔的，比如在 -k 1.3,5.7 中，表示排序键应当从第 1 个字段的第 3 个字符开始，到第 5 个字段的第 7 个字符结束（偏移量也是从 1 开始编号的）。例如，可以用偏移量来对 Apache 日志进行排序；键和偏移量表示法让我跳过了日期字段。
- -b (忽略空白字符并将行中的第一个非空白字符当做是排序键的开始。还有，如果您使用该选项，那么将从第一个非空白字符开始计算偏移量（当字段分隔符不是空白字符，且字段可能包含以空白字符开头的字符串时，这非常有用
））。
- -d （只将字母、数字和空白用作排序键）
- -f （关闭大小写区分，认为小写和大写字符是一样的）
- -i （忽略非打印的 ASCII 字符）
- -M （使用三个字母的月份名称缩写：JAN、FEB、MAR … 来对行进行排序）
- -n （只用数字、- 和逗号或另外一个千位分隔符对行进行排序）。
- -g  --general-numeric-sort 支持科学技术法
- -C  =--check=quiet 检查一个文件是否排过序

参考资料：
http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-tip-prompt/l-tiptex4/

### tail/head ###

head
-c [-]k 打印前K字节，有'-'参数，打印除了最后k字节的内容。默认为10
-n [-]K 打印前K行，有'-'参数，打印除了最后k行的内容

tail
-c [+]K 字符 打印后K字节，有'+'参数，打印除了最前k-1字节的内容。默认为10
-n [+]K 行   打印前K行，有'+'参数，打印除了最前k-1行的内容
-f --follow 会显示文件中最新的几行，然后在指定的文件中添加新行时显示它们。
--pid=PID 与-f参数一起使用，可以在PID进程退出后，停止显示，即结束tail.

```
#如何用tail显示25行以后的内容。
tail -n +26 filename
#以16进制，显示/dev/sda 前512字节的内容
dd if=/dev/vda bs=510 count=1 2>/dev/null|tail -c 64
```


### uniq

uniq命令消除重复的内容，前提是文件必须是排过序的。

参数：
-c 显示出现的次数
-d 只显示重复的行
-u 只显示唯一的行

### comm

comm文件用于两个文件之间的比较，可以找到交集以及差集等。

comm a.txt b.txt 完整情况下，其结果由三列组成。第一列为只出现在a中的行，第二列为只出现在B中的行，第三列为即出现在A也出现在B中的行。

参数

-1 从输出中删除第一列
-2 从输出中删除第二列
-3 从输出中删除第三列


### diff
