### 运算符

#### 

### 条件语句

1. JavaScript的条件语句表达式类似于Java和C++，支持`if/else`和`if/else if/else`。
2. JavaScript还支持switch语句，同样的，如果没有break，那么则会在case后，依次执行后面的语句。
3. 在switch语句中，每个case匹配都相当于是做“===”恒等运算符比较，而不是“==”运算符比较，所以不会进行任何类型转换。

### 循环语句

1. JavaScript中支持while，for，do/while 三种循环语句
2. 还支持和Java类似的 for/in 语句
3. 支持contine和break语句，同样和Java以及C++一样可以指定标识符，跳出指定的语句
4. 同样支持类似于Java的try/catch/finally语句

### 其他语句

1. with
Javascript中的with语句和Python中的with语句不一样，其作用在于临时扩展作用域链。语法如下
```
with(object)
{
    statement
}
```
以上语句相当于调用了object.statement，需要说明的是，只有在查找标识符的时候才会用到作用域链，创建新的变量的时候不使用它。例如`with(o) x = 1;`如果对象有一个属性x，那么便给x赋值1，如不存在，以上代码等效于`x=1`
2. debugger
debugger语句通常什么也不做，但是，当解释器以调试模式运行时，这条语句会产生一个端点。
3. use strict语句可以对脚本和函数应用严格模式。在严格模式下对代码会有进一步的限制。

#### 基本类型

不可变类型——原始值：数字，布尔值，null，undefined，字符串
可变类型——引用类型：数组，对象

null 和undefined 使用== 判断时是相等的，只有使用===判断时，才是不等于的。

在读取字符串、数字和布尔值的属性或者方法的时候，表现的如同对象一样，但是如果试图给其属性赋值，则会忽略此操作。修改只是发生在临时对象身上。且临时对象未保留。事实上，在读取以上三种类型的对象的属性时，会创建一个临时的包装对象。如下代码所示。

```
>var kk = 1; // typeof kk == 'number'
undefined
>kk.ww = 2;
2
>kk
1
>kk.ww
undefined
//直接创建一个包装对象
> var kk = new Number(1); //typeof kk == 'object'
undefined
> kk.ww = 1
1
> kk
{ [Number: 1] ww: 1 }
```

注意，使用==时，基本类型的值与其对应的包装类相等，但是===操作符将其视为不等。

关于类型转换需要注意以下问题

```
> new Boolean(false) == false
true
> new Boolean(false) === false
false
> false === false
true
```

思考：JS中的数字包括浮点数，浮点数的不可变该如何理解？

#### 作用域

在JavaScript中没有块作用域，只有函数作用域，这意味着在函数内声明的变量在函数体内始终是可见的。同时这也意味着变量在声明之前就是可用的。

使用var声明一个变量时，声明的变量是不可配置的，既不能使用delete删除该变量。但是如果未使用var时，声明的变量是可配置的，可以使用delete删除。

```
> var a = 3;
undefined
> delete a
false
> b = 2;
2
> delete b
true
> b
ReferenceError: b is not defined
    at repl:1:1
    at sigintHandlersWrap (vm.js:22:35)
    at sigintHandlersWrap (vm.js:73:12)
    at ContextifyScript.Script.runInThisContext (vm.js:21:12)
    at REPLServer.defaultEval (repl.js:340:29)
    at bound (domain.js:280:14)
    at REPLServer.runBound [as eval] (domain.js:293:12)
    at REPLServer.<anonymous> (repl.js:538:10)
    at emitOne (events.js:101:20)
    at REPLServer.emit (events.js:188:7)
> a
3
```

### 表达式和运算符

++不能应用于字符串，所以会把字符串转化为数字。

位运算符会强制将数字转化为32位整形(二进制补码）

在比较运算符（`>,>=,<,<=`中，都会尽可能的将两个值转化为数字。（对象会先转化为string，然后若有一个为数字，那么另一个也将被转化为数字）。如果有一个个NaN，那么无论如何返回false。

`+` 运算符则恰恰相反

#### typeof 与 instance

typeof 比较简单，返回对应类型的字符串，但是需要注意的是对null值和undefined值的结果

```
> typeof null
'object'
> typeof undefined
'undefined'
```

instanceof 运算符严格要求左操作数一个对象，右操作数为一个类。

```
> 3 instanceof Number
false
> new Number(3) instanceof Number
true
```



#### eval

在非严格模式下，eval直接调用时，相当于在局部作用域调用。但是如果以别名调用时，则看做是在全局组用于调用。

在严格模式下，eval不允许被赋给其他值。同时在eval代码段中不能定义新的函数和变量。