## 语法

### 基本语法

#### 包

1. 代码是以包的形式组织在一起的
1. golang 在编译的时候会去`$GOPTAH`,`$GOROOT` 目录下查找相关的包，一般来说`$GOPTAH`目录下是第三方的包，`$GOROOT`则是golang的标准库。
1. 可以为每个工程设置不同的GOPATH，以保持源代码和依赖的隔离。但是在Go 1.11 中引入了module 这一概念，为依赖管理，提供了新的方式。


#### 常见问题

1. 布尔类型不能接受其他类型的赋值，不支持自动或强制的类型转换。
2. `:=`，用于明确表达同时进行变量声明和初始化的工作
3. 对于一个复数z = complex(x, y)，就可以通过Go语言内置函数real(z)获得该复数的实部，也就是x，通过imag(z)获得该复数的虚部，也就是y。
4. Go支持C语言风格的`/* */`块注释，也支持C＋＋风格的`//`行注释。 当然，行注释更通用，块注释主要用于针对包的详细说明或者屏蔽大块的代码。

#### 字符串

1. Golang的双引号和反引号都可用于表示一个常量字符串，不同在于：
 * 双引号用来创建可解析的字符串字面量(支持转义，但不能用来引用多行)
 * 反引号用来创建原生的字符串字面量，这些字符串可能由多行组成(不支持任何转义序列)，原生的字符串字面量多用于书写多行消息、HTML以及正则表达式
2. 在struct中，可以使用字符串对变量打tag，然后使用reflect包获取对应的tag。

```
package main

import (
     "fmt"
     "reflect" // 这里引入reflect模块
)
type User struct {
    Name   string "user name" //这引号里面的就是tag
    Passwd string `user passsword`
}
func main() {
    user := &User{"chronos", "pass"}
    s := reflect.TypeOf(user).Elem() //通过反射获取type定义
    for i := 0; i < s.NumField(); i++ {
        fmt.Println(s.Field(i).Tag) //将tag输出出来
    }
}

> user name
> user passsword
```

#### 条件语句

1. 条件语句不需要使用括号将条件包含起来()；
2. 无论语句体内有几条语句，花括号{}都是必须存在的；
3. 左花括号{必须与if或者else处于同一行；
4. 在if之后，条件语句之前，可以添加变量初始化语句，使用;间隔
5. 在有返回值的函数中，不允许将“最终的”return语句包含在if...else...结构中

#### 选择语句

1. 左花括号{必须与switch处于同一行；
2. 条件表达式不限制为常量或者整数；
3. 单个case中，可以出现多个结果选项；
4. 与C语言等规则相反，Go语言不需要用break来明确退出一个case；
5. 只有在case中明确添加fallthrough关键字，才会继续执行紧跟的下一个case；
6. 可以不设定switch之后的条件表达式，在此种情况下，整个switch结构与多个
`if...else...`的逻辑作用等同。

#### 循环语句

1. 左花括号{必须与for处于同一行。
2. Go语言中的for循环与C语言一样，都允许在循环条件中定义和初始化变量，唯一的区别是，Go语言不支持以逗号为间隔的多个赋值语句，必须使用平行赋值的方式来初始化多个变量。
3. Go语言的for循环同样支持continue和break来控制循环，但是它提供了一个更高级的break，可以选择中断哪一个循环。在c/c++ 中break 语句只终止直接包围它的 do、for、switch 或 while 语句。
4. range关键字可以循序遍历一个数组`for k,v := range array`

#### goto

go语言支持goto语句，在具体使用上类似于c语言的goto语句，可以快速跳转到某个label开始执行。

需要注意

1. goto不能跨函数
2. goto不能goto到语句块内（包括if/else，for等），但是可以从语句块内goto到语句块外

#### defer

基本用法

1. defer语句的调用是遵照先进后出的原则，即最后一个defer语句将最先被执行。
2. defer执行的时机是，return子句已经执行，返回给调用上下文之前。
3. defer会有额外的性能消耗

事实上，defer是一个面向编译器的声明，他会让编译器做两件事：

1. 编译器会将defer声明编译为runtime.deferproc(fn)，这样运行时，会调用runtime.deferproc，在deferproc中将所有defer挂到goroutine的defer链上；
2. 编译器会在函数return之前（注意，是return之前，而不是return xxx之前，后者不是一条原子指令），增加runtime.deferreturn调用；这样运行时，开始处理前面挂在defer链上的所有defer。

#### select

select关键字能够让goroutine同时等待多个channel的可读或者可写，在Channel发生状态改变之前，select会一直阻塞当前线程或者goroutine。

select是一种与switch相似的控制结构，与switch不同的是，select中虽然也有多个case，但是这些case中的表达式必须都是channel的收发操作。

1. select能在channel上进行非阻塞的收发操作（通过default条件实现)
2. select在遇到多个channel同时响应时会随机挑选 case 执行

如果select中包含default语句，那么

1. 当存在可以收发的channel时，直接处理该channel对应的case
2. 当不存在可以收发的channel时，执行default中的语句

例如

```
func main() {
	ch := make(chan int)
	select {
	case i := <-ch:
		println(i)

	default:
		println("default")
	}
}

$ go run main.go
default
```

#### make和new

#### panic和recover


### 数据类型

1. byte实质上就是uint8类型
2. rune本质上是int32类型
3. string底层是用byte数组存的, 而且是不可变的，获取第i个元素地址的操作是无效的，例如`&s[i]`, 会导致编译时错误

```
func main() {
    s := "ha哈哈"
    r := []rune(s)
    fmt.Printf("%d %d\n", len(s), len(r)) // 8 4
    i := &r[3]
    fmt.Printf("%d\n", *i) // 21704
}
```


**1. 不支持enum**

enum的定义可以采用下面的方式

```
const (
    Sunday = iota
    Monday
    Tuesday
    Wednesday
    Thursday
    Friday
    Saturday
    numberOfDays // 这个常量没有导出
)
```

**2. 指针**

1. Go语言是传值的，所以使用指针可以避免大对象的复制
2. 可以使用类型调用的函数也可以使用指针调用
3. 指针和类型在方法调用上的不同可以参见**方法集**


**3. 数组**

数组可以使用两种方式遍历，使用索引遍历或者使用`range`函数遍历。在使用`range`函数遍历时，返回`index, value`.

数组是一个值类型（value type）。所有的值类型变量在赋值和作为参数传递时都将产生一次复制动作。如果将数组作为函数的参数类型，则在函数调用时该参数将发生数据复制。因此，在函数体中无法修改传入的数组的内容，因为函数内操作的只是所传入数组的一个副本。

同理，在对map操作，对应的值为数组时也会有类似的问题。

**4. 切片**

1. 改变数组切片中的数据，对应的数组中的数组也会改变。
2. 可以根据数组切片创建新的数组切片，此时新的数组切片会分配新的内存空间。
3. append 函数可以用来为数组切片附加数据，返回值为新的数组切片。
4. 使用make函数创建数组切片的时候，可以指定数组的大小(len 函数可以查看)，以及数组的容量（cap函数可以查看)。
5. range 创建了每个元素的副本，而不是直接返回对该元素的引用
6. 函数len返回切片的长度，函数cap 返回切片的容量
7. 由于与切片关联的数据包含在底层数组里，不属于切片本身，所以将切片
复制到任意函数的时候，对底层数组大小都不会有影响。复制时只会复制切片本身，不会涉及底层数组

```
func testArray(){
    testMap := make(map[int] [3]int)
    testMap[1] = [3]int{0,0,0}
    kk, _ := testMap[1]
    kk[2] += 1
    fmt.Printf("%d\n", kk[2])   //1
    ww, _ := testMap[1]
    fmt.Printf("%d\n", ww[2])   //0
}

func testSlice(){
    testMap := make(map[int] []int)
    testMap[1] = make([]int, 3)
    kk, _ := testMap[1]
    kk[2] += 1
    fmt.Printf("%d\n", kk[2])   //1
    ww, _ := testMap[1]
    fmt.Printf("%d\n", ww[2])   //1
}

func main(){
    fmt.Printf("testArray\n")
    testArray()
    fmt.Printf("testSlice\n")
    testSlice()
}
```

运行之后的输出结果如下

```
$ go run test.go
testArray
1
0
testSlice
1
1
```

**5. 字典**

1. 映射的键可以是任何值。这个值的类型可以是内置的类型，也可以是结构类型，只要这个值可以使用==运算符做比较。切片、函数以及包含切片的结构类型这些类型由于具有引用语义，不能作为映射的键，使用这些类型会造成编译错误。
2. 如果想把一个键值对从映射里删除，就使用内置的delete 函数

**6. 通道**


**7. 结构体**


**8. 接口**


### 函数

#### Named Return Value

golang的一个特性是，可以命名返回值，默认情况下，Named Return Value被初始化为对应的0值，例如一下函数中，可以直接使用nextNodeSlice和avg，这两个值并不是nil，而是被初始化过的值。

```
func averageOfLevel(nodeSlice []*TreeNode) (nextNodeSlice []*TreeNode, avg float64){
}
```


#### 内置函数

**1. new函数和make函数的区别**

1. new(T) 返回 T 的指针 *T 并指向 T 的零值。
2. make(T) 返回的初始化的 T，只能用于 slice，map，channel。


### 异常处理

1. Go语言中并没有类似try catch 的异常处理机制。但是提供了panic和recover两个函数。
2. panic函数可以‘抛出’一个异常，事实上，并不是抛出，而是终止当前的执行流程。与os.Exit(-1)不同，panic他先处理完当前goroutine已经defer挂上去的任务，执行完毕后再退出整个程序。
3. recover函数在异常时，可以获取目前当前的异常信息，并终止异常，使程序重新获得流程的控制权。但是需要注意的是，recover函数只能在defer语句中调用。

```
Executing a call to recover inside a deferred function (but not any function called by it) stops the panicking sequence by restoring normal execution and retrieves the error value passed to the call of panic. If recover is called outside the deferred function it will not stop a panicking sequence. 
```


## 类型

### 1. 在go语言中，可以给不是指针的任意类型添加方法

 * 方法施加的目标（也就是“对象”）显式传递，没有被隐藏起来；
 * 只有在需要修改对象的时候，才必须用指针。它不是Go语言的约束，而是一种自然约束。

```
type Integer int

func (a Integer) Less(b Integer) bool {
    return a < b
}
```

### 2. go语言是基于值语义的，传递的是值，而不是引用，所以才需要指针

 * 需要注意的是，数组切片，map，channel，接口，并不是引用类型，只是在内部保存了相关的指针。
 * 未进行显式初始化的变量都会被初始化为该类型的零值。

### 3. Go语言中符号的可访问性
 
 * 为以大写字母开头的符号都将被导出
 * 包和类型都有访问性控制

### 4. 接口查询，可以检查一个接口指向的对象实例是否实现了另一个接口

```
var file1 Writer = ...

if file5, ok := file1.(two.IStream); ok {
...
}
```

类型查询，则可以直接查询接口指向的对象的类型`v := v1.(type)`

### 5. go方法集


每个类型都有与之关联的方法集，这会影响到接口实现规则。

* 类型 T 方法集包含全部 receiver T 方法。
* 类型 `*T` 方法集包含全部 receiver T + `*T` 方法。
* 如类型 S 包含匿名字段 T，则 S 和 *S 方法集包含 T 方法。 
* 如类型 S 包含匿名字段 `*T`，则 S 和 *S 方法集包含 T + *T 方法。 
* 不管嵌入 T 或 `*T`，`*S` 方法集总是包含 T + *T 方法。

用实例 value 和 pointer 调用方法 (含匿名字段) 不受方法集约束，编译器总是查找全部方法，并自动转换 receiver 实参。 

```
package main

import "fmt"

type notifier interface {
    notify()
}

type user struct {
    name string
    email string
}

func (u *user) notify() {   // 此处需要考虑方法集规则
    fmt.Printf("Sending user email to %s<%s>\n", u.name, u.email)
}

func main() {
    u := user{"Bill", "bill@email.com"}
    sendNotificatioin(u)   // 此处需要考虑方法集规则，应该为&u
}

func sendNotificatioin(n notifier) { //此处需要考虑方法集规则
    n.notify()
}
```

例如上面的代码表面上看起来没有问题，但实际上是有问题的，编译会失败。
